---
layout: post
title:  "4월 시장에 대한 생각 - 시간 끌기"
date:   2022-04-14 17:12:13 +0900
categories: jekyll update
---
3월에 보였던 갈등의 확전 양상은 러시아 키예프 철군, 중국의 시장 안정 정책 등으로 멈춤. 리스크를 선반영했던 중국 주식 등 금융 자산의 반등도 잠시 있었음. 그러나 각국이 보여준 행태는 본질적으로 시간 끌기이지 문제 해결과는 거리가 있음. 여전히 유동성 긴축 환경은 계속되고 있으며 오히려 강화되는 방향성. 글로벌 금융 시장의 역금융 장세는 이어지고 있음. 3월 중 있었던 리스크 자산의 반등이 베어마켓 랠리었다고 보는 이유​

러시아의 철군 이후에도 우크라이나 동부에서의 공세는 계속되고 있고, 서방측의 러시아 제재와 우크라이나 지원은 이어짐. 미국은 우크라이나 전쟁이 길어지길 바라는 의도를 드러냄. 무기 대여법의 부활도 그 중 하나. 미국은 지정학적 상황을 레버리지하여 러시아를 고립시키고 유럽을 재무장하게 하면서 중국 압박에 전력을 집중할 계획으로 보임. 중국의 개혁 개방을 필두로 전개되었던 세계화의 움직임은 이렇게 후퇴하고 있음. 세계화로 인한 저인플레이션과 총수요 확대 효과의 상당 부분을 내놓아야 할 수도 있음​

금융 시장의 하방 압력이 거세지자 중국은 정책 대응에 적극적. 통화 정책 완화 및 시장 친화적 정책을 약속했고, 미국에는 미 증시 상장 기업에 대한 회계 자료 공개를 약속함. 그러나 실질적 효과는 아직 제한적. 미국은 중국 기업의 자국 증시 퇴출 가능 대상 기업 목록을 추가하면서 중국에 대한 압박을 강화. 설상가상으로 중국 본토 내 오미크론 확산을 막기 위해 상하이 등 대도시를 완전 봉쇄하면서 경기 회복과 물가 안정에 부담. 중국 공산당 입장에서 시진핑의 제로 코로나 정책은 반드시 성공해야 하기에 상하이의 봉쇄 조치를 쉽게 거두기도 어려우며, 광저우 등 다른 지역에도 코로나가 확산되면서 진퇴 양난의 상황에 빠질 것으로 보임​

위기가 커진다면 정부가 나서고 이에 따라 시장도 안정될 수 있을 것이라는 점은 시장에 널리 공유된 믿음. 그러나 이는 저물가 환경에서 작동하는 메커니즘. 만약 공급측 문제로 인한 인플레이션이 지속된다면 미국이든 중국이든 시장의 구원자로 나서기 쉽지 않을 것. 상당한 조정에도 불구하고 연준이 폭력적인 금리 인상과 자산 축소에 나설 채비를 계속해나가는 것이 그 증거 중 하나. 현실화되기에는 아직 먼 이야기일 수 있지만 만약 중요한 믿음이 깨진다면 이에 대한 시장 반응은 상당히 격렬할 것​

러시아 우크라이나 전쟁으로 인해 강하게 상승했던 각종 원자재 가격은 다소 안정된 모습을 보였지만 연초 대비 전반적 가격은 높은 수준을 유지. 원자재 수출 국가의 통화 가치는 이에 따라 방어되었지만 원자재 수입국은 통화 가치를 안정적으로 가지고 가기 어려운 환경이 조성됨. 원자재 가격 상승은 수출 중심 제조업 국가들의 산업 활동에도 타격. 일본, 대만, 한국 등이 여기에 해당​

각국의 대응은 시간 끌기에 불과하며 매크로 환경의 전환은 나타나지 않았다는 생각으로 다음 투자 전략을 유지: 

- 미국, 중국, 유럽, 한국 주식 하락

- 미 국채 장단기 금리 스프레드 축소

- 원화, 대만 달러 하락

- 달러 가치 상승 계속

- 금 상승​